1404
و تعلم الكنيسة أن الرب، منذ الآن يأتي في الافخارستيا، و أنه ههنا فيما بيننا. و لكن هذا الحضور محجوب عن الأنظار. و لهذا نحتفل بالافخارستيا "منتظرين الرجاء السعيد، و مجئ مخلصنا يسوع المسيح"، و طالبين "أن نمتلئ من مجدك في ملكوتك، كلنًا معا و إلى الأبد، يوم تمسح كل دمعة من عيوننا، يوم نراك، أنت إلهنا، كما أنت، سوف نصير شبيهين بك إلى الأبد. و نسبحك بلا انقطاع، بالمسيح ربنا”
1405
هذا الرجاء العظيم، رجاء سماوات جديدة وأرض جديدة يقيم فيها البر، ليس لدينا عليه عربون أوثق و آية أوضح من الافخارستيا، فكل مرة نحتفل بهذا السر، يتم عمل فدائنا، "و نكسر خبزا واحدا هو الدواء الذي يكفل لنا الخلود و الترياق الذي يحول دون موتنا، بل "يتيح لنا أن نحيا في يسوع المسيح دائمًا"
1408
الاحتفال الافخارستي يتضمن دائمًا: إعلان كلمة الله، شكر الله الآب لكل أفضاله و لا سيما عطية ابنه، ثم تقديس الخبز و الخمر و الاشتراك في الوليمة الليتورجية، بتناول جسد الرب و دمه. هذه العناصر تؤلف عمل عبادة واحدًا
1515
إذا استعاد المريض عافيته بعد قبوله المسحة، يجوز له، كلما جد عليه مرض خطير، أن يقبل هذا السر ثانية، و حتى في غضون ذات المرض، يمكن تكرار هذا السر إذا تفاقم المرض. و يتعين قبول سر المرضى قبل الإقبال على عملية جراحية خطيرة. و يصح هذا الإجراء نفسه للمسنين الذين تتدهور صحتهم
2666
و لكن الاسم الذي يحوي كل شئ هو الذي قبله ابن الله في تجسده "يسوع. الاسم الإلهي يستحيل النطق به على الشفاه البشرية و لكن الكلمة، باتخاذه بشريتنا سلمه إلينا و أصبحنا قادرين على أن ندعو به:
"يسوع"، "يهوه يخلص". و اسم يسوع يحوي كل شئ: الله و الإنسان و كل تدبير الخلق و الخلاص. و الصلاة إلى "يسوع" هي أن ندعوه و نناديه فينا. و اسمه هو الوحيد الذي يحوي الحضور الذي يعنيه. لقد قام يسوع، و كل من يدعو باسمه يقبل ابن الله الذي احبه وبذل نفسه لأجله.
2667
هذا الدعاء الإيماني البسيط جدا قد توسعت به الصلاة التقليدية، و جعلته في صيغ كثيرة شرقا و غربا. و الصيغة المألوفة أكثر، التي نقلها الروحيون من جبل سيناء و من سوريا ومن آثوس هي الدعاء: "يا يسوع المسيح، ابن الله، الرب، ارحمنا نحن الخطاة!" و هي تجميع النشيد المسيحاني في فيليبي 2: 6-11 مع نداء العشار و مستعطي النور. و بها يطابق القلب بؤس البشر و رحمة مخلصهم.
2668
دعاء اسم يسوع القدوس هو السبيل الأبسط للصلاة المتواصلة. و عندما يكرر القلب بانتباه و تواضع، فلا يتشتت في "كثرة الكلام" (متى 6، 7) و لكن " يحفظ الكلمة و يثمر بالصبر" و هو ممكن "في كل وقت"، لأنه ليس "شغلا" الى جانب شغل آخر ولكنه الشغل الوحيد، الشغل بمحبة الله الذي يحيي و يبدل كل عمل في المسيح يسوع
2669
صلاة الكنيسة تجل و تكرم قلب يسوع كما أنها تدعو اسمه القدوس، إنها تعبد الكلمة المتجسد و قلبه الذي تقبل الطعن لأجل خطايانا محبة للبشر. و الصلاة المسيحية تحب أن تسير على درب الصليب وراء السيد المسيح. و المحطات من دار الولاية إلى الجلجثة و إلى القبر نكون إيقاعات مسيرة يسوع الذي افتدي العالم بصليبه المقدس
2670
" لا أحد يستطيع أن يقول: "يسوع رب" إلا "بالروح القدس" (1كو 12: 3) فكل مرة نشرع في الصلاة إلى يسوع، يكون الروح القدس، بنعمته السابقة، هو الذي يجتذبنا على طريق الصلاة. و بما أنه يعلما أن نصلي و هو يذكرنا بالمسيح، فكيف لا نصلي إليه هو ذاته؟ لذلك تدعونا الكنيسة أن نبتهل كل يوم إلى الروح القدس، خصوصا في بدء كل عمل خطير و نهايته.
"إذا لم يكن من الواجب أن يُعبَد الروح، فكيف يؤول هنا بالمعمودية؟ إذا كان من الواجب أن يُعبد، أفليس من الواجب أن يكون موضوع عبادة خاصة؟"
2671
الصيغة التقليدية لطلب الروح هي الدعاء إلى الآب بالمسيح ربنا لكي يعطينا الروح المعزي. و قد ألح يسوع على هذا الطلب باسمه في الوقت ذاته الذي وعد فيه بإعطاء روح الحق. و لكن الصلاة الأبسط و المباشرة بالأكثر هي أيضا تقليدية: "هلم، أيها الروح القدس"، و كل تقليد ليتورجي طورها في ترانيم وأناشيد:
"هلم أيها الروح القدس، واملأ قلوب المؤمنين بك، و أشعل فيهم نار محبتك"
"أيها الملك السماوي الروح المعزي، روح الحق، الحاضر في كل مكان و المالئ الكل، كنز الصالحات وواهب الحياة، هلم واسكن فينا، وطهرنا من كل دنس، وخلص، أيها الصالح نفوسنا"
2672
إن الروح القدس الذي تضمخ مسحته كل كياننا هو المعلم الداخلي للصلاة المسيحية. إنه صانع تقليد الصلاة الحي. أجل، هناك مسيرات للصلاة بعدد المصلين، و لكن الروح عينه هو الفاعل في الجميع ومع الجميع. و بالمشاركة مع الروح القدس تصير الصلاة المسيحية صلاة في الكنيسة.
2673
إن الروح القدس يجعلنا في الصلاة متحدين بشخص الابن الوحيد في بشريته الممجده، به و فيه تشترك صلاتنا البنوية في الكنيسة مع والدة يسوع
2674
منذ الرضى الذي أظهرته مريم بالإيمان، في يوم البشارة، و الذي احتفظت به على ثباته قرب الصليب، تمتد أمومتها إلى إخوة ابنها و أخواته "الذين لم ينته شوطهم بعد، و إنما يعانون وطأة المشاق و المحن"
إن يسوع، الوسيط الوحيد، هو طريق صلاتنا. و مريم، أمه وأمنا. هي شفافة أمامه: إنها "تدل على الطريق" (الهادية أو المرشدة)، إنها" آيته"، بحسب رسم الأيقونات التقليدي في الشرق والغرب
2675
فبالانطلاق من مساهمة مريم هذه الفريدة في عمل الروح القدس طورت الكنائس الصلاة إلى والدة الإله القديسة، بتركيزها على شخص المسيح البادي في أسراره، و تتعاقب عادة على الأناشيد والترانيم المرددة الكثيرة، التي تعبر عن هذه الصلاة، حركتان: إحداهما "تعظم" الرب لأجل "العظائم" التي صنعها لأجل أمته المتواضعة، و بها لأجل البشر جميعهم، و الثانية تودع أم يسوع تضرعات أولاد الله و تسبيحهم، إذ أنها تعرف الآن الإنسانية التي تزوجها ابن الله فيها
2676
هذه الحركة المزدوجة في الصلاة إلى مريم وجدت تعبيرا عنها ممتازا في صلاة "السلام عليك يا مريم:
"السلام عليك (افرحي) يا مريم": تحية الملاك جبرائيل تفتتح صلاة "السلام". إنه الله نفسه من يحيي مريم بلسان ملاكه. و صلاتنا تتجرأ على ترديد تحية مريم بالنظرة التي نظر بها الله أمته المتواضعة، و على الابتهاج الذي يجده فيها

"الممتلئة نعمة، الرب معك": هاتان العبارتان من السلام الملائكي توضح إحداهما الأخرى. فمريم هي ممتلئة نعمة لأن الرب معها. و النعمة التي ملأها هي حضور من هو ينبوع كل نعمة. "افرحي يا ابنة أورشليم هي وسطك الرب إلهك" (صف 3: 14,17) إن مريم، التي جاء الرب عينه ليسكن فيها، هي بذاتها ابنة صهيون، تابوت العهد، الموضع الذي يقيم فيه مجد الرب:  "إنها مسكن الله مع الناس" (رؤ 3، 12) إنها، و هي الممتلئة نعمة موهوبة كلها لذاك الذي جاء ليسكن فيها و الذي ستعطيه للعالم

"مباركة أنت في النساء، و مباركة ثمرة بطنك يسوع". بعد تحية الملاك، نجعل من تحية أليصابات تحيتنا: "إن اليصابات الممتلئة من الروح القدس" (لوقا 1: 41) هي الأولى في تعاقب الأجيال التي تعلن مريم ذات طوبى "طوبى للتي آمنت" (لوقا 1: 45) و مريم هي "المباركة في النساء"، لأنها آمنت بتحقق كلام الرب. إن إبراهيم قد صار بإيمانه بركة "لجميع أمم الأرض" (تك 12: 3)
و مريم بإيمانها صارت أمًا للمؤمنين بها تتقبل جميع أمم الأرض من هو بركة الله عينها: "يسوع، ثمرة بطنك المباركة"

2677
"يا قديسة مريم، يا والدة الله، صلي لأجلنا…" إننا نتعجب مع أليصابات: "من أين لي أن تأتي أم ربي إلي؟" (لو 1: 43) و لأن مريم تعطينا ابنها يسوع فهي والدة الإله و أمنا، و بإمكاننا أن نودعها كل همومنا و طلباتنا. فهي تصلي لأجلنا ما صلت لأجلها هي: " ليكن بحسب قولك" (لوقا 1: 38) فاتكالنا على صلواتها نوكل أنفسنا معها مشيئة الله "لتكن مشيئتك"

"صلي لأجلنا نحن الخطأة، الآن وفي ساعة موتنا" عندما نسأل مريم أن تصلي لأجلنا، نعترف بأننا خطأة مساكين و نتوجه إلى "أم الرحمة"، الكاملة القداسة. نستودعها ذواتنا "الآن" في الحاضر من حياتنا. و يتسمع مجال ثقتنا لنكل إليها منذ الآن "ساعة موتنا". لتكون حاضرة فيها كما في موت ابنها على الصليب، ولتقبلنا مثل أمنا في ساعة عبورنا لتقودنا إلى ابنها يسوع في الفردوس. 
2678
لقد طورت تقوى الغرب في القرون الوسطى صلاة الوردية، كبديل شعبي لصلاة الساعات. و في الشرق بقيت صيغة صلاة الابتهالية في "الأكاثستوس" و "البراكليسي" أقرب إلى الفرض الجماعي في الكنائس البيزنطية. أما التقاليد الأرمنية و القبطية و السريانية فقد فضلت الأناشيد و الترانيم الشعبية لوالدة الإله. و لكن في "السلام عليك يا مريم" و المقطوعات الخاصة بوالدة الإله (ثاوتوكيا) و أناشيد القديس أفرام أو القديس غريغوريوس النيركي، تقليد صلاة هو هو في أساسه.
2679
مريم هي المصلية الكاملة رمز الكنيسة. و عندما نصلي إليها، نعتنق معها قصد الآب الذي يرسل ابنه ليخلص جميع البشر. و كالتلميذ الحبيب، نقبل عندنا أم يسوع التي صارت أم جميع الأحياء. فنستطيع أن نصلي معها و إليها. و صلاة الكنيسة كأنها محمولة بصلاة مريم. و هي تتحد بها في الرجاء.
2680
الصلاة توجه بطريقة رئيسة إلى الآب، و هي كذلك تتجه نحو يسوع، خصوصا بالدعاء باسمه القدوس: " يا يسوع المسيح، ابن الله، الرب، ارحمنا نحن الخطاة"
2681
"لا أحد يستطيع أن يقول: "يسوع رب" إلا بالروح القدس" (1كو 12: 3) و الكنيسة تدعونا الى التماس الروح القدس كمعلم للصلاة المسيحية في الداخل
2682
تحب الكنيسة أن تصلي بالإشتراك مع العذراء مريم، لمساهمتها الفريدة في عمل الروح القدس، لتعظم معها "العظائم" التي صنعها فيها، ولتودعها التضرعات و التسابيح 
2683
إن الشهود الذين سبقونا إلى الملكوت، و لا سيما أولئك الذين تعترف بهم الكنيسة "كقديسين"، يساهمون في تقليد الصلاة الحي، بمثال حياتهم، و بنقل كتاباتهم، و بصلواتهم في يومنا هذا. إنهم يعاينون الله، ويسبحونه ولا ينقطعون عن الاهتمام بمن تركوهم على الأرض. و هو عند دخولهم في "فرح" معلمهم "قد أقيموا على الكثير" و شفاعتهم هي أسمى خدمة لقصد الله. فنستطيع، لا بل علينا، أن نصلي إليهم لكي يشفعوا فينا وفي العالم كله.
2684
في شركة القديسين نمت على مدى تاريخ الكنائس روحانيات متنوعة. و قد أمكن نقل الموهبة الشخصية لدى أحد شهود محبة الله للبشر، مثل "روح" إيليا إلى إليشع، و إلى يوحنا المعمدان، لكي يكون التلاميذ لهم نصيب في هذا الروح. و الروحانية كذلك تقوم على ملتقى تيارات أخرى، ليتورجية ولاهوتية، و تشهد باندماج الإيمان في ثقافة محيط بشري و تاريخه. و الروحانيات المسيحية تساهم في تقليد الصلاة الحي، و هي بمثابة أدِلاء لا يُتسغنى عنهم للمؤمنين. و هي تعكس في غنى تنوعها، نور الروح القدس الصافي و الوحيد.
"الروح هو حقا مكان القديسين، و القديس هو للروح مكان خاص، لأنه يقدم ذاته ليسكن مع الله، وهو يدعى هيكله"
2685
الأسرة المسيحية هي المكان الأول للتربية على الصلاة. و بكونها مؤسسة على سر الزواج، حيث ستعلم أولاد الله الصلاة "كنسيًا" والمواظبة على الصلاة. و الصلاة العائلية اليومية هي، بالنسبة للأولاد الأحداث خصوصا، الشاهد الأول على ذاكرة الكنيسة الحية التي يوقظها الروح القدس بصبر.
2686
الخدام الذين نالوا الرسامة هو أيضًٍا مسؤولون عن تنشئة إخوتهم و أخواتهم في المسيح على الصلاة.و بما أنهم خدام الراعي الصالح، فهم مرسومون لكي يدلوا شعب الله على ينابيع الصلاة الحية: كلام الله، والليتورجية، والحياة اللاهوتية، وآنية الله في الأوضاع الواقعية.
2687
لقد كرس كثيرون من الرهبان حياتهم كلها للصلاة. فمنذ صحراء مصر، وقف نساك و متوحدون و متوحدات وقتهم على تسبيح الله و الشفاعة لشعبه. و الحياة المكرسة لا تبقى ولا تنتشر دون الصلاة، فهذه هي أحد الينابيع الحية للتأمل و للحياة الروحية في الكنيسة.
2688
إن التعليم الديني للأولاد و الأحداث و الراشدين يهدف إلى جعل كلام الله موضوع تأمل في الصلاة الشخصية، و آنيا في الصلاة الليتورجية، و داخليا في كل وقت ليحمل ثمره في حياة جديدة. و التعليم الديني هو أيضًا الأوان الذي يمكن فيه تمييز التقوى الشعبية و ترتيبها. واستظهار الصلوات الأساسية يكون دعامة لا غنى عنها لحياة الصلاة، و لكن من المهم أن نجعل الإنسان يتذوق معناها.
2689
جماعات الصلاة بل "مدارس الصلاة" هي اليوم واحدة من الدلالات على تجدد الصلاة في الكنيسة، و أحد المنشطات له، إذا ما ارتوت من الينابيع الصحيحة للصلاة المسيحية. والعناية بالمشاركة هي دلالة على صلاة الكنيسة الحقيقية
2690
يولي الروح القدس بعض المؤمنين مواهب جكمة و إيمان و تمييز في سبيل هذا الخير العام، الذي هو الصلاة (الإرشاد الروحي) و الرجال و النساء الذين كانت لهم تلك المواهب خدام حقيقيون لتقليد الصلاة الحي:
لذلك على النفس التي تريد التقدم في الكمال، يحسب مشورة القديس يوحنا الصليب، "أن تتبصر جيدا في أي يد تضع نفسها،لأنه كما يكون المعلم يكون التلميذ، و كما يكون الأب يكون الابن",أيضًا، "على المرشد أن يكون لا عالما و فطينا فحسب، وإنما صاحب خبرة كذلك. وإذا أعوزت الدليل الروحي خبرة الحياة الروحيةـ فهو عاجز عن أن يوصل إليها تلك النفوس التي يدعوها الله، بل هو يعجز عن فهمها"

2691
إن الكنيسة، بيت الله، هي المكان الخاص بالصلاة الليتورجية للجماعة التي تكوّن الرعية. و هي أيضا المكان المؤاتي لعبادة حضور المسيح الحقيقي في القربان المقدس. واختيار المكان المؤاتي ليس خاليًا من التأثير في حقيقة الصلاة:
- فبالنسبة إلى الصلاة الشخصية، يمكن أن تقام في " زاوية صلاة" مع الكتاب المقدس و الأيقونات، حتى تكون "هناك في الخُفية". مع أبينا و في الأسرة المسيحية، هذا النوع من المعبد الصغير يشجع الصلاة الجماعية
- في المناطق التي يقوم فيها اديار، تكون دعوة هذه الجماعات أن تعزز المشاركة في صلاة الساعات على المؤمنين، وأن توفر "العزلة الضرورية لصلاة شخصية أقوى".
أنا الحج فيذكر بمسيرتنا على الأرض نحو السماء. و هو تقليديا زمن لتجدد الصلاة بقوة. و المعابد هي، بالنسبة إلى الحجاج الساعين إلى ينابيعها الحية، أماكن استثنائية ليعيشوا "كنسيا" أنماط الصلاة المسيحية.
1719
التطويبات تكشف عن هدف الوجود الإنساني، عن الغاية القصوى للأعمال الإنسانية، و هي أن الله يدعونا الى سعادته الخاصة. و هذه الدعوة موجهة إلى كل واحد شخصيًا  و لكن أيضا إلى الكنيسة في مجموعها، الشعب الجديد المؤلف من الذين تقبلوا الوعد و يحيون به في إيمان.
1720
يستعمل العهد الجديد تعابير عدة لإعطاء السعادة، التي يدعو الله الإنسان إليها. طابعها المميّز، مجيء ملكوت الله، معاينة الله، "طوبى لأنقياء القلوب فإنهم يعاينون الله" (متى 5: 8) الدخول في فرح الرب، الدخول في راحة الله:
"هناك نستريح و نُعاين، نعاين و نحب، نحب  نسبح، ذلك ما سيكون في النهاية بلا نهاية. و أية غاية أخرى لنا سوى البلوغ الى الملكوت الذي لا نهاية له؟"
1721
فالله قد وضعنا في العالم لنعرفه، ونخدمه، ونحبّه، و نبلغ هكذا الفردوس. و السعادة " تجعلنا مشاركين في الطبيعة الإلهية" (2 بط 1: 4)  و في الحياة الأبدية. بها يدخل الإنسان في مجد المسيح و التمتع بحياة الثالوث
1722
إن سعادة كهذه لممّا يفوق إدراك الطاقات البشرية وحدها. و هي ناجمة عن عطية مجانية من الله. و لذا يقال عنها إنّها فائقة الطبيعة، كالنعمة التي تهيئ الإنسان للدخول في التمتع بالله
1723
إن السعادة الموعودة تضعنا أمام خيارات أخلاقيّة حاسمة. فهي تدعونا إلى تنقية قلبنا من الغرائز الشريرة،  و التماس محبة الله فوق كل شئ. و هي تعلمنا أن السعادة الحقيقية ليست في الغنى أو الرفاهية أو المجد البشري أو السلطة، و ليست في أيّ عمل بشري مهما كان مفيدًا، من مثل العلوم و التقنيات والفنون، وليست وأيّة خليقة، إنّما هي في الله وحده ينبوع كل خير كل حب:
"إن الغنى في يومنا هو الإله الأكبر، و له يؤدّي الجمهور بل كل الجماعة البشرية إكرامًا عفويًا. إنهم يقيسون السعادة بمقياس الغنى،  وبمقياس الغنى أيضًا يقيسون الكرامة. و يتأتّى ذلك كله من اعتقاد أن الإنسان الحاصل على الغنى يقدر على كل شئ. فالغنى إذن هو صنم من أصنام اليوم، والشهرة صنم آخر. أن يشتهر الإنسان، فيصبح معروفا، و يُحدث ضجيجا في العالم (أي يمكن تسميته صيتًا صحفيًا) أمر صار يعد خيرًا في ذاته، خيرًا أعظم، وموضوع إجلال حقيقي هو أيضًا.
1724
تصف لنا الوصايا العشر، و العظة على الجبل، و تعليم الرسل، السبل التي تؤدي إلى ملكوت السماوات. و نسير عليها خطوة خطوة 
بأعمال يومية ، تساندنا نعمة الروح القدس. وتخصبنا كلمة المسيح، فنؤدّي بتؤدة ثمارًا في الكنيسة لمجد الله.
1725
التطويبات تستعيد و تكمل وعود الله منذ إبراهيم، و توجهها نحو ملكوت السماوات. و هي تلبي الرغبة في السعادة التي وضعها الله في قلب الإنسان
1726
التطويبات تعلمنا الغاية القصوى التي يدعونا الله إليها أي الملكوت و رؤية الله، و المشاركة في الطبيعة الإلهية، و الحياة الأبدية، و البنوّة، و الراحة في الله
1727
سعادة الحياة الأبدية عطية من الله مجانية و هي تفوق الطبيعة، كالنعمة التي تؤدي إليها.
1728
تضعنا التطويبات أمام خيارات حاسمة في شأن الخيرات الأرضية. و تنقي قلبنا لتعلمنا أن نحب الله أكثر من كل شئ
1729
سعادة السماء تحدد مقاييس التمييز في استعمال الخيور الأرضية بحسب شريعة الله.
1730
خلق الله الإنسان عاقلًا، ومنحه كرامة شخص يمتلك المبادرة و له السيطرة على أفعاله، "ترك الله الإنسان في يد اختياره" (سي 15: 14)، "فينتمكّن من أن يبحث هو بذاته عن خالقه، حتى إذا التصق به يبلغ بحريته كماله مليئًا و سعيد". "الإنسان عاقل، و بذلك هو شبيه بالله، خُلق حرًا و سيّد افعاله"
1731
الحريّة هي القدرة، المتأًصلة في العقل و الإرادة، على الفعل أو عدمه، على فعل هذا أو ذاك، و على القيام هكذا، من تلقاء الذات، بأفعال صادرة عن رؤية. و بالإرادة الحرة يُسيّر كل واحد نفسه. فالحرية في الإنسان هي قدرة على النمو و النضج في الحقيقة و في الخير. و هي تبلغ كمالها عندما تتوجّه شطر الله، سعادتنا
1732
طالما لم تلتصق الحريّة نهائيًا بخيرها الأقصى الذي هو الله، فهي تنطوي على إمكان الاختيار بين الخير و الشر و بالتالي إمكان النمو في الكمال، أو الخور والخطأ. و هي من خصائص الأفعال البشرية حقًا، فتصبح مصدر مدح أو ذم، ثواب أو عقاب.
1733
كلمّا فعل الإنسان خيرا ازداد حريّة. وليس من حرّية حقيقية إلا في خدمة الخير و العدالة. و اختيار المعصية والشر هو شطط في الحريّة يعود إلى عبودية الخطيئة
1734
الحريّة تجعل الإنسان مسؤولا عن أفعاله ما دامت بإرادته. ويُنمي التقدم في الفضيلة، و معرفة الخير، والجهاد الروحي، سيطرة الإرادة على أفعالها.
1735
قد تنقص أو تبطل تبعة الفعل والمسؤولية عنه بسبب الجهل، و الغفلة، و العنف، و الخوف، و العادات، و التعلّق المفرط، و عوامل نفسية أو اجتماعية أخرى
1736
كل عمل يُراد لنفسه يُسأل عنه صاحبه: هكذا سأل الرب آدم بعد الخطيئة في الفردوس، "ماذا فعلت؟" (تك 3: 13). و كذلك سأل قايين. و كذلك النبي ناثان سأل داود بعد أن زنى بامرأة أوريا و قتله. و يمكن أن يكون الفعل إراديّا بوجه غير مباشر، عندما ينتج من إهمال في شأن ما كان يجب أن يُعرف أو يُصنع، كمثل حادث يجري بسبب جهل قانون السير.
1737
قد يسمح الفاعل بحصول نتيجة لا يريدها، مثل الإعياء الذي يصيب المرأة الساهرة على ابنها المريض. و ليس هناك مسؤولية عن النتيجة السيئة إذا لم يريدها الإنسان في فعله غاية أو وسيلة، كمثل من يحل به الموت وهو ينجد شخصًا في خطر. لكي يكون الفاعل مسؤولا عن النتيجة السيئة، لا بد أن تكون هذه متوقعة، و أن يكون قادرًا على تجنبها كما هي الحال عندما يرتكب جريمة قتل إنسان سائق وهو سكران.
1738
تمارس الحرية في العلائق بين الكائنات البشرية. فكل شخص بشري مخلوق على صورة الله له الحق الطبيعي في أن يُعترف به كائنًا حرًا و مسؤولًا. وواجب الاحترام هذا واجب على الجميع لكل إنسان. و الحق في ممارسة الحرية مطلب ملازم لكرامة الشخص البشري، خصوصا في الشأنين الأخلاقي و الديني و لابد للقانون المدني من الاعتراف به و من صيانته في نطاق الخير العام و النظام العام
1739
الحرية و الخطيئة:.حرية الإنسان محدودة ومعرضة للزلل. وفي الواقع قد زل الإنسان وخطئ حرًا. و عندما رفض مشروع محبة الله، خدع نفسه وأصبح عبدًا للخطيئة. وولد هذا الاستلاب الأول استلابات أخرى كثيرة. لأن تاريخ البشرية منذ بدايته، شاهد على ما أنتجه قلب الإنسان من مصائب و مضايقات نجمت عن سوء استعمال الحرية
1740
ما يهدد الحرية: ممارسة الحرية لا تتضمن الحق في أن نقول و نفعل كل شئ. و من الخطأ الادعاء أن " الإنسان الحائز الحرية يكتفي بذاته إذ تكون غايته ابتغاء مصلحته الذاتية في التمتع بالخيرات الأرضية" و من جهة أخرى، هناك، مرارًا كثيرة، تجاهل وتعد للشروط الاقتصادية و الاجتماعية، و السياسية و الثقافية، المطلوبة لممارسة الحرية ممارسة صحيحة. و حالات العمى و الجور تنهك الحياة الأخلاقية، و تضع الأقوياء و الضعفاء على السّواء في تجربة الخطيئة، بالإساءة إلى المحبة. و بالابتعاد عن الشريعة الأخلاقية، يُضرّ الإنسان بحريته، و يتقيد بذاته، و يقطع ما بينه و بين نُظرائه من علائق الأخوة، و يعصي الحقيقية الإلهية.
1741
التحرر والخلاص: لقد نال المسيح بصليبه المجيد الخلاص لكل البشر. و فداهم من الخطيئة التي كان تستعبدهم. " حررنا المسيح لكي ننعم بالحرية" (غل 5: 1) فيه نشترك في الحقيقة التي تجعلنا أحرارًا. لقد أعطينا الروح القدس، و كما يُعلّم الرسول " حيث يكون الروح فهناك الحرية" و نحن منذ الآن نفتخر بحرية أبناء الله
1742
الحرية و النعمة: إن نعمة المسيح ليست على الإطلاق منافسة لحريتنا، عندما تتوافق هذه مع الحقيقة والخير الذي وضعه الله في قلب الإنسان. و على العكس، كما تشهد بذلك الخبرة المسيحية في الصلاة على الخصوص، كلما طاوعنا حوافز النعمة، و تعاظمت حريتنا الداخلية، وثباتنا في المحن و أمام ضغوط العالم الخارجي و مضايقاته. و بفعل النعمة، يربينا الروح القدس على الحرية الروحية، ليصيّرنا مساعدين له أحرارًا، في عمله في الكنيسة و في العالم، "أيها الإله الصالح و القدير، ابعد عنا ما يعيقنا لنكون أحرارًا في إتمام مشيئتك دون قيد من الروح أو الجسد.
1743
:ترك الله الإنسان في يد اختياره" (سي 15: 14) ليستطيع أن  يلتصق بخالقه بحرية، و يبلغ هكذا الكمال السعيد.
1744
الحرية هي القدرة على الفعل أو عدمه، و على قيام الإنسان من تلقاء ذاته بأفعال عن رؤية. و هي تبلغ كمال فعلها عندما تتوجه إلى الله الخير الأعظم.
1745
الحرية من خصائص الأفعال البشرية حقًا. فتجعل الكائن البشري مسؤولا عن الأفعال التي يفعلها بإرادته. و الفعل الذي يفعله عن رؤية يخصه هو.
1746
قد تنقص أو تبطل تبعة الفعل و المسؤولية عنه بسبب الجهل، و العنف، و الخوف، و عوامل نفسية أو إجتماعية أخرى.
1747
الحق في ممارسة الحرية مطلب ملازم لكرامة الإنسان خصوصا في الشأنين الديني و الأخلاقي. و لكن ممارسة الحرية لا تتضمن الحق المزعوم في أن نقول كل شئ
1748
"لقد حررنا المسيح لكي ننعم بالحرية" (غل 5: 1)
1749
إن الحرية تجعل من الإنسان كائنًا أخلاقيًا. و عندما يفعل الإنسان فعلًا عن رؤية يكون كالأب لأفعاله و الأفعال البشرية، أي تلك التي يختارها الإنسان بحرية، بعد أن يحكم فيها الضمير، و هي ذات صفة أخلاقية. إنها صالحة أو سيئة.
1750
أخلاقية الأفعال البشرية منوطة:
- بالموضوع المختار
- بالعناية المقصودة أو النيّة،
- بظرف الفعل
فالموضوع و النيّة و الظروف هي "المصادر" أو العناصر التي تتألف منها أخلاقية الأفعال البشرية
1751
الموضوع المختار هو خير تبتغيه الإرادة عن رؤية. إنه مادة الفعل البشري.  الموضوع المختار يحدد نوع الفعل الإرادي من الناحية الأخلاقية، بحسب معرفة العقل و رؤيته له مطابقًا للخير الحقيقي أو مخالفًا له. إن القواعد الأخلاقية الموضوعية تعلن النظام العقلي للخير والشر، الذي يشهد به الضمير.
1752
تقع النيّة، في مواجهة الموضوع، ناحية من يفعل الفعل. و لأنها تقوم في مصدر الفعل الإرادي، و تحدده بغايته، فهي عنصر أساسي في صفة الفعل الأخلاقية، و الغاية هي المقصد الأول للنية، وهي تعني الهدف الذي يرمي إليه الإنسان في فعله. النية نزوع الإرادة إلى الغاية، و هي تتطلع إلى مقصد الفعل. إنها مطمح الخير المرتقب من القيام بالفعل. إنها لا تقف عند حدود توجيه أفعالنا الفردية، بل بإمكانها توجيه أفعال متعددة إلى هدف واحد، و بإمكانها توجيه الحياة بكاملها نحو الغاية القصوى. و على سبيل المثال إن الخدمة التي يؤديها الإنسان غايتها مساعدة القريب، و لكن من الممكن أن يكون الحافز عليها، في الوقت عينه، محبة الله، الغاية القصوى من جميع أفعالنا. و يمكن كذلك أن يصدر فعل واحد عن نيات متعددة، من مثل تأدية خدمة للحصول على حظوة أو للتباهي بها.
1753
النية الصالحة (كمساعدة القريب، مثلا) لا تجعل صالحًا أو قويمًا سلوكًا هو بحد ذاته قبيح (كالكذب أو الافتراء) إن الغاية لا تبرر الوسيلة. وهكذا لا يمكن تبرير الحكم على كونه وسيلة شرعية لخلاص الشعب. و في المقابل، إن النية السيئة المضافة (كالمجد الباطل) تجعل سيئًا العمل الذي بحد ذاته صالحًا (كالإحسان)
1754
الظروف: و بضمنها النتائج، هي العناصر الثانوية في الفعل الأخلاقي. ولها أثرها في جعل أخلاقية الأفعال البشرية تزداد أو تنقص صلاحًا أو سوءًا ( مثلا مبلغ السرقة). و بإمكانها كذلك إنقاص مسؤولية الفاعل أو زيادتها ( كمن يأتي فعلا خوفًا من الموت) ولا تستطيع الظروف بحد ذاتها تغيير الصفة الأخلاقية الملازمة الأفعال البشرية نفسها.فلا يمكنها أن تجعل من فعل سئ بحد ذاته فعلًا صالحًا أو قويمًا.
1755
يقتضي الفعل الصالح أخلاقيًا أن يكون موضوعه و غايته و ظروفه كلها صالحة. فالغاية السيئة تُفسد الفعل، إن كان موضوعه صالحًا في ذاته (كما هي الحال عندما يصلي الإنسان أو يصوم "ليراه الناس") بإمكان موضوع الاختيار أن يفسد وحده كل الفعل. فهناك أنماط من السلوك الواقعي -كالزنى- يكون اختياره دائمًا خاطئًا، لأن اختيارها ينطوي على انحراف في الإرادة، أي على شرّ أخلاقي
1756
فمن الخطأ إذن الحكم على أخلاقية الفعل البشري بالإستناد فقط على النية التي يصدر عنها أو الظروف التي تحيط به (البيئة، الضغط الاجتماعي، و الفعل بتأثير المضايقة أو الاضطرار، الخ). هناك أفعال هي بذاتها وفي ذاتها مُحرمة تحريمًا ثقيلا من جراء موضوعها، بغض النظر عن الظروف و النيّات, تلك هي حال التجديف و الحنث  و القتل والزنى، فلا يجوز فعل الشر لكي ينتج منه خير 
1757 
الموضوع و النية و الظروف هي التي تكون "مصادر" الأخلاقية الثلاثة في الأفعال البشرية
1758
يحدد الموضوع المختار من الناحية الأخلاقية نوع الفعل الإرادي بحسب معرفة العقل ورؤيته له. صالحًا أو سيئًا 
1759
"لا يمكن تبرير فعل سئ يصدر عن نية صالحة" لأن الغاية لا تبرر الوسيلة
1760
يقتضي الفعل الصالح أخلاقيًا أن يكون موضوعه و غايته و ظروفه صالحة.
1761
هناك أنماط مثل السلوك الواقعي يكون اختيارها دائما خاطئا، لأن اختيارها ينطوي على انحراف في الإرادة أي على شر أخلاقي. فلا يجوز فعل الشر لكي ينتج منه خير.
1762
يتوجه الشخص البشري نحو السعادة بأفعاله الصادرة عن رؤية. و بإمكان ما يشعر به من أهواء أو عواطف أن يهيئه لذلك و يساعد فيه.
1763
كلمة "الأهواء" هي من التراث المسيحي. و العواطف والأهواء تدل على الانفعالات أو حركات الإحساس التي تجعل الإنسان ينيل إلى الفعل أو يحجم عنه في سبيل ما يحسه أو يتخيله صالحًا أو سيّئًا. 
1764
تؤلف الأهواء العناصر الطبيعية للنفسية الإنسانية، وهي مكان العبور والروابط بين الحياة الحسية وحياة الروح. و يشير ربنا إلى أن قلب الإنسان هو مصدر حركة الأهواء
1765
أهواء كثيرة. والأعمق أصلًا بينها هو الحب الناتج من جاذبية الخير. الحب يولد الرغبة في الخير الغائب، و أمل الحصول عليه. و تكون النهاية تلك الحركة في اللذة والفرح بالحصول على الخير... التخوف من الشر يسبب البغض و الكراهية، و خشية الشر الآتي. و تنتهي هذه الحركة في الحزن الناتج من الشر الحاضر أو الغضب الذي يقاومه.
1766
"محبة شخص ما، تعني أننا نريد الخير له". و كل النوازع الأخرى إنما مصدرها حركة القلب البشري الأصلية هذه نحو الخير. "فالخير وحده يُحب". "الأهواء سيئة إذا كان الحب سيئًا و هي صالحة إذا كان صالحًا"
1767
ليست الأهواء بحد ذاتها صالحة أو سيئة. ولا تكون لها صفة أخلاقية إلا بمقدار ارتباطها الفعلي بالعقل و الإرادة. وتدعى الأهواءُ إراديّة "إمّا لأن الارادة أثارتها، و إمّا لأن الارادة لم تعقها" و من خصائص كمال الخير الأخلاقي أو الإنساني أن ينظم العقل الأهواء.
 1768
ليست العواطف الكبرى هي التي تقرر أخلاقية الأشخاص أو قداستهم. إنها المخزن الذي لا يفرغ للصور و العواطف المعبرة عن الحياة الأخلاقية. الأهواء صالحًا أخلاقية عندما تساعد على عمل صالح، و هي سيئة في خلاف ذلك. و الإرادة المستقيمة توجه نحو الخير و السعادة الحركات الحسية و تضطلع بالمسؤولية عنها، أما الإرادة المستقيمة توجه نحو الخير و السعادة الحركات الحسية و تضطلع بالمسؤولية عنها، أما الإرادة السيئة فتسقط في الأهواء المنحرفة و تهيجها. و يمكن أن تكون الانفعالات و العواطف مؤاتية في الفضائل، أو فاسدة في الرذائل.
1769
في الحياة المسيحية، يتمم الروح القدس نفسه عمله، يتجيش الكائن كله بما ينطوي عليه من آلام ومخاوف و أحزان، كما بدا ذلك من نزاع الرب و آلامه. و يمكن، في المسيح، أن تبلغ العواطف البشرية كمالها في المحبة و السعادة الإلهية.
1770
الكمال الأخلاقي، يكون بأن يتحرك الإنسان نحو الخير لا بإرادته فقط و إنما برغبته الحسية أيضا، بحسب كلمة المزمور "يرنم قلبي وجسمي للإله الحي" (مز 84: 3)
1771
تدل كلمة "الأهواء" على الانفعالات و العواطف. ويستطيع الإنسان من خلالها أن يستشعر الخير و يستشف الشر.
1772
الأهواء الرئيسة هي الحب و البغض، و الرغبة و الخوف، الفرح و الحزن و الغضب.
1773
ليس في الأهواء، بكونها حركات حسية، خير أو شر أخلاقي.و لكنها، بارتباطها أو انفصالها عن العقل و الإرادة يكون فيها خير أو شر أخلاقي
1774
يمكن أن تكون الانفعالات و العواطف مؤاتية في الفضائل، أو فاسدة في الرذائل
1775
كمال الصلاح الأخلاقي أن لا يتحرك الإنسان نحو الخير بإرادته وحدها و لكن أيضا "بقلبه"
1776
"يكتشف الإنسان في ذات ضميره ناموسًا لم يصدر عنه، و لكنه ملزم بطاعته، و صوته يدعو ابدًا ذلك الإنسان إلى الحب الخير وعمله، و إلى تجنب الشر، ويدوي ابدًا في آذان قلبه إنه ناموس حفره الله في قلب الإنسان. والضمير هو المركز الأشد عمقًا و سرية في الإنسان، والهيكل الذي ينفرد فيه الله، ويُسمع فيه صوت الله"
1777
ان الضمير الأخلاقي، الموجود في قلب الشخص، يوعز إليه في الوقت المناسب أن يفعل الخير ويتجنب الشر. و هو يحكم أيضًا في شأن الاختيارات الواقعية فيحسن الصالح منها و ينكر السيئ. و يؤكد سلطان الحقيقة بالرجوع إلى الخير الأعظم الذي إليه ينجذب الشخص البشري و منه يتقبل الوصايا. و عندما يصغي الإنسان الفطن إلى الضمير الأخلاقي، يصبح بإمكانه سماع الله الذي يتكلم. 
1778
الضمير الأخلاقي حكم صادر عن العقل يعرف به الشخص البشري الصفة الأخلاقية للفعل الواقعي الذي سيفعله، أو يفعله الآن، أو قد فعله و على الإنسان، في كل ما يقوله أو يفعل أن يتبع بأمانة ما يعلم أنه قويم و حق. و الإنسان بما يدرك و يعرف رسوم الشرعية الإلهية بحكم ضميره:
"الضمير شريعة من روحنا و لكنه يتجاوز روحنا، و يُصدِر إلينا الأوامر، و يشعر بالمسؤولية والواجب، والخوف والرجاء إنه رسول ذلك الذي يكلمنا من وراء الستار، في عالم الطبيعة كما في عالم النعمة، و يعلمنا و يحكمنا، الضمير هو الأول بين جميع نوّاب المسيح"
1779
ينبغي لكل واحد أن يكون له من الحضور في ذاته ما يجعله يسمع صوت ضميره و يتبعه. ومطلب الحضور الداخلي هذا تشتد ضروريته بسبب ما تعرضنا له الحياة مرارًا، من تجنب التفكير و المحاسبة، أو الرجوع الى الذات 
"عُد إلى ضميرك و سائله. عودوا، أيها الأخوة، إلى الداخل، انظروا في كل ما تفعلون، إلى الشاهد، إلى الله"
1780
كرامة الشخص البشري تتضمن و تقضي استقامة الضمير الأخلاقي و الضمير الأخلاقي ينطوي على إدراك المبادئ الأخلاقية، و تطبيقها في ظروف معينة، بالتمييز العملي للأسباب والخيور، و بالنتيجة، على الحكم الصادر على أفعال واقعية فُعلت أو ستُفعل. و الحقيقة في شأن الخير الأخلاقي، المعلنة في شريعة العقل، تُعرف عمليًا وواقعيًا بالحكم الفطن الذي يصدره ضميره. و يدعى فطنا الإنسان الذي يختار ما يتوافق مع ذلك الحكم
1781
يتيح الضمير تحمل مسؤولية ما يؤتى من الأفعال. فإذا صنع الإنسان الشر، يستطيع حكم الضمير القويم أن يبقى فيه الشاهد لحقيقة الخير العامة، وفي الوقت ذاته لخبث اختياره الفردي. وقرار حكم الضمير يبقى عربون رجاء ورحمة، وهو إذ يؤكد الذنب الذي ارتُكب، يذكر بالغفران الذي يجب أن يُطلب، والخير الذي يجب أن يمارس أيضًا، والفضيلة التي يجب أن تتوخى بلا انقطاع و بنعمة الله
"تُسكن قلوبنا أمامه، وإذا ما بكّتنا قلبنا، بأن الله أعظم من قلبنا، و عالم بكل شئ" (1يو 3: 19،20) 
1782
إن الإنسان له الحق في أن يسلك بضمير و حرية ليتخذ هو شخصيا القرارات الأخلاقية. "ليس من الجائز أن يكره الإنسان على ما لا يبيحه ضميره. و ليس من الجائز أن يُمنع من عمل ما يقتضيه ضميره و لا سيّما في أمور الدين"
1783
لا بد من أن يكون الضمير مطلعًا، والحكم الأخلاقي مستنيرا. فالضمير الذي أُحسنت تنشئته يكون قويما و صادقا. فيصدر أحكامه وفاقًا للعقل، و متوافقة مع الخير الحقيقي الذي أرادته حكمة الخالق. ولابد من تربية الضمير عندما يتعلق الأمر يكائنات بشرية خاضعة لمؤثرات سلبية، و مجربة بخطيئة تفضيل حكمها الخاص، ورفض التعاليم الصحيحة.
1784
تربية الضمير هي عمل الحياة كلها. فتوقظ الولد منذ السنوات الأولى، لمعرفة الشريعة الداخلية التي يعترف بها الضمير الأخلاقي، و لممارستها، التربية الفطنة تعلم الفضيلة، و هي تصون و تشفي مما ينجم عن الضعف والذنوب البشرية، من الخوف والأنانية والكبرياء، والتضايق الناتج من الذنب، ونزوات الرضى عن الذات. إن تربية الضمير تكفل الحرية و تولد سلام القلب
1785
في تنشئة الضمير يكون كلام الله النور الذي يضئ طريقنا. و لا بد لنا من تقبله في الإيمان و الصلاة، و ممارسته عمليًا. وعلينا أيضا امتحان ضميرنا بالنسبة إلى صليب الرب، تؤازرنا مواهب الروح القدس، و تساعدنا شهادة الآخرين وإرشادتهم، و يكون لنا دليلا تعليم الكنيسة الصحيح 
1786
يستطيع الضمير، في مواجهة اختيار أخلاقي، أن يصدر حكما يكون إمّا مستقيما متوافقًا مع العقل والشريعة الإلهية. وإمّا، على العكس، حكمًا خاطئا يبعد عنهما.
1787
يحدث أحيانا أن يواجه الإنسان حالات تجعل الحكم الأخلاقي أقل ثباتا، و القرار صعبا. و لكن عليه دومًا أن يبحث عمّا هو قويم و صالح، و أن يميز مشيئة الله التي تعبّر عنها الشريعة الإلهية
1788
لذلك يسعى الإنسان إلى تفهم معطيات الخبرة و علامات الأزمنة، مستندًا إلى فضيلة الفطنة، وإلى نصائح الأشخاص الفهماء و إلى مؤازرة الروح القدس ومواهبه.
1789
هناك بعض القواعد يُعمل بها في جميع الحالات:
- لا يسمح إطلاقا أن يُصنع الشر لينتج منه الخير
- القاعدة الذهبية، "كل ما تريدون أن يفعل الناس بكم فافعلوه أنتم أيضًا بهم" (متى 7: 12)
- المحبّة تكون دائمًا في سياق احترام القريب و ضميره، "إذا ما خطئتم هكذا إلى الأخوة و جرحتم ضميرهم… فإنّما تخطئون إلى المسيح" (1كو 8: 12). "إنه لحسن أن لا… تعمل شيئا يكون سبب عثار أو ضعف لأخيك" (روم 14: 21)
1790
إن الكائن البشري مُلزم دومًا بالخضوع لضميره الأكيد، و إذا خالفه عن رؤية فهو يحكم على نفسه بنفسه. و قد يحدث أن يكون الضمير الأخلاقي في حالة جهل، فيُصدر أحكامًا خاطئة على أفعال ستُفعل أو فُعلت.
1791
يمكن أن يُنسب هذا الجهل مرارًا إلى المسؤولية الشخصية. تلك هي الحال "عندما الإنسان قلّما يعنى بالبحث عن الحق و الخير، و عندما تكاد الخطيئة تُعمي ضميره شيئًا فشيئًا". و في هذه الحالة يكون الشخص مُذنبا بالشر الذي صنعه.
1792
جهل المسيح و إنجيله،  وما يصدر عن الآخرين من أمثلة سيئة، و عبودية الأهواء، و إدّعاء استقلال ذاتي خاطئ للضمير، و رفض سلطة الكنيسة و تعليمها، و فقدان التوبة، تلك الأمور يمكن أن تكون مصدر انحرافات الحكم في السلوك الأخلاقي
1793
إذا كان الجهل، على العكس، مُطبقا، أو كان الحكم خاطئًا دون أن يتحمل الإنسان مسؤولية أخلاقية، لا يمكن أن يُنسب إلى الشخص ما صنع من شر. و لكن ذلك يبقى شرًا، و حرمانًا و انحرافًا. فلا بد من السعي إلى إصلاح ضلالات الضمير الأخلاقي.
1794
الضمير الصالح النقي ينيره الإيمان الحقيقي، لأن المحبة تصدر في الوقت ذاته "عن قلب طاهر و ضمير صالح و إيمان لا رياء فيه" (1 طيمثاوس 1: 5):
:بقدر ما يتغلب الضمير القويم، يبتعد الأفراد كما تبتعد الجماعات عن القرار الأعمى، و يعملون على تطبيق النظم الأخلاقية الموضوعية"
1795
"الضمير هو المركز الأشد عمقا و سرية في الإنسان، و الهيكل الذي ينفرد فيه إلى الله و يُسمع صوت صوت الله"
1796
الضمير الأخلاقي هو حكم صادر عن العقل و يعرف به الشخص البشري الصفة الأخلاقية للفعل الواقعي
1797
بالنسبة إلى الإنسان الذي صنع الشر، يبقى قرار الضمير عربون توبة و رجاء.
1798
يكون الضمير الذي أحسنت تنشئته قويمًا و صادقًا. فيصدر أحكامه متطابقة مع العقل و متوافقة مع الخير الحقيقي الذي أرادته حكمة الله. و كل إنسان أن يتخذ الوسائل لتنشئة ضميره.
1799
يستطيع الضمير، في مواجهة اختيار أخلاقي في حالة الجهل، أو أن يصدر أحكامًا خاطئة. وهذان الجهل والخطأ ليسا دائما خاليين من المسؤولية.
1800
إن الكائن البشري ملزم بحكم ضميره الأكيد
1801
يُمكن أن يبقى الضمير الأخلاقي في حالة جهل، أو أن يصدر أحكامًا خاطئة. و هذا الجهل و الخطأ ليسا دائمًا خاليين من المسؤولية
1802
كلام الله هو نور لخطواتنا. ولا بد لنا من تقبله في الإيمان والصلاة، و من ممارسته عمليًا. و هكذا ينشأ الضمير الأخلاقي.
1803
كل ما هو حق و كرامة و عدل و نقاوة، و لطف و شرف، كل ما هو فضيلة و كل ما يمتدح، كل هذا فليكن محطّ أفكاركم" (في 4: 8)
الفضيلة هي استعداد عادي و ثابت لفعل الخير. و هي تتيح للشخص ليس فقط أفعالًا صالحة و إنما أن يعطي أفضل ما فيه. و الشخص الفاضل يسعى بكل قواه الحسية والروحية إلى الخير، و يمضي وراءه و يختاره في أفعال واقعية:
" و هدف الحياة الفاضلة هو في أن نصير مثل الله"
1804
الفضائل الإنسانية: هي مواقف راسخة، و استعدادات ثابتة، و كمالات عادية في العقل و الإرادة تنسق أفعالنا، و تنظم أهوائنا، و تقود سلوكنا بحسب العقل و الإيمان. و هي تمنح السهولة، و التسلط على الذات، والفرح، لسلوك حياة أخلاقية صالحة. الإنسان الفاضل هو الذي يمارس الخير بحرية. الفضائل الأدبية يكتسبها الإنسان. إنها ثمار الأفعال الصالحة أخلاقيا و بذرها، وهي تهيئ جميع قوى الكائن البشري للمشاركة في الحب الإلهي.
1805
فضائل أربعة لها دور محوري، فتدعى لذلك "رئيسة"، و تتجمع حولها سائر الفضائل. إنها الفطنة، و العدل، و القوة، و القناعة. "إذا كان أحد يحب البر، فالفضائل هي ثمار أتعابه، لأنها تُعلّم القناعة و الفطنة و العدل و القوة" (حك 8: 7) و الكتاب يمتدح هذه بألفاظ أخرى في مقاطع عديدة
1806
الفطنة: هي الفضيلة التي تهيئ العقل العملي لتمييز خيرنا الحقيقي في كل ظرف، ولاختيار الوسائل القويمة لإتمامه. " ذو الدهاء يفطن لمسيره" (أمثال 14: 15) "الزموا التعقل و القناعة (للقيام) بالصلوات" (1 بط 4: 7)كتب القديس توما بعد أرسطو أن الفطنة هي "القاعدة القويمة للعمل". و هي تتميز من التهيب أو الخوف أو المخادعة أو النفاق. و تدعى حوذية الفضائل، لأنها تقود الفضائل الأخرى مبينة لها القاعدة و القياس. الفطنة هي الدليل المباشر لحكم الضمير. و الإنسان الفطن ينظم سلوكه بحسب ذلك الحكم. و بالاعتماد على هذه الفضيلة نطبق تطبيقا صحيحا المبادئ الأخلاقية على الحالات الخاصة، و نتغلب على الحيرة في شأن الخير الذي يجب فعله و الشر الذي يجب تجنبه.
1807
العدل: هو الفضيلة الأخلاقية، التي قوامها إرادة ثابتة و راسخة، لإعطاء الله و القريب ما يحق لهما. و العدل تجاه الله يدعى "فضيلة العبادة". و هو تجاه البشر، يهيئ لاحترام حقوق كل واحد، و جعل العلائق البشرية في انسجام يعزز الإنصاف بالنسبة إلى الأشخاص والخير العام. الإنسان البار، الوارد ذكره مرارًا في الكتب المقدسة يتميز ياستقامة طبيعية في الأفكار، و سلوك قويم تجاه القريب "لا تحابوا صغيرًا ولا تجلّوا عظيمًا بل بالعدل تحكم لقريبك" (أحبار 19: 15) "أيها السادة، أدّوا إلى عبيدكم ما هو عدل و إنصاف، عالمين أن لكم، أنتم أيضا، سيدا في السماء" (كول 4: 1)
1808 
القوة: هي الفضيلة الأخلاقية التي تؤمن، في المصاعب، الثبات و الصمود، في السعي إلى الخير. إنها تثبت العزم على مقاومة التجارب، و السيطرة على العقبات في الحياة الأخلاقية. فضيلة القوة تمكن من التغلب على الخوف، حتى الخوف من الموت ومواجهة المحن و الاضطهادات. إنها تهيئ للمضي حتى نكران الذات والتضحية بالحياة للدفاع عن قضية عادلة "الرب قوتي و تسبيحي (مز 118: 14) " في العالم ستكونون في شدّة، و لكن لتطلب نفوسكم، إنّي قد غلبت العالم" (يو 16: 33)
1809
القناعة: هي الفضيلة الأخلاقية التي تكبح جماح شهوة الملذات و تمنح الاتزان في استعمال الخيرات المخلوقة. و هي تؤمن سيطرة الإرادة على الغرائز و تحفظ الرغائب في حدود الاستقامة. إن الرجل القنوع يوجّه نحو الخير شهواته الحسية، ويحافظ على اعتدال مقدس، و "لا يتتبّع هواه ليسير في شهوات قلبه" القناعة يمتدحها مراراً العهد القديم، " لا تكن دائما تابعا لشهواتك بل عاصِ أهوائك" (سي 18: 30) وهي تدعى في العهد الجديد "تعقلًا" أو "صَحوًا". يحب أن "نحيا في الدهر الحاضر على مقتضى التعقل و العدل و التقوى" (تيطس 2: 12)
"الحياة الصالحة ليست سوى محبة الله بكل القلب وبكل النفس وكل الفعل. و نحتفظ له بمحبة كاملة (بالقناعة) لا يزعزعها سوء (وهذا ما يتعلق بالقوة) ولا تخضع إلا له (وهذا هو العدل) و تسهر للتمييز بين كل الأشياء حتى لا يفاجئها مكر أو كذب (وهذه هي الفطنة)".
1810
إن الفضائل البشرية المكتسبة بالتربية، وبالأفعال الصادرة عن رؤية، و بالثبات المتجدد دائمًا، على الجهد، تنقيها نعمة الله و تسمو بها. و هي بعون الله تشدد الخُلق، و تسهل ممارسة الخير. والإنسان الفاضل يكون سعيدًا بممارستها. 
1811 
ليس من السهل على الإنسان الذي جرحته الخطيئة أن يحتفظ بالاتزان الأخلاقي. و عطية الخلاص بالمسيح تمنحنا النعمة الضرورية للثبات في السعي إلى الفضائل. على كل واحد أن يلتمس دائمًا نعمة النور و القوة هذه، و أن يلجأ إلى الأسرار، و بتعاون مع الروح القدس، و أن يلبي دعواته إلى حب الخير و الاحتراز من الشر
1812
تتأصل الفضائل الإنسانية في الفضائل الإلهية، التي تجعل القوى الإنسانية ملائمة للمشاركة في الطبيعة الإلهية. لأن الفضائل الإلهية تستند مباشرة إلى الله. و هي تهيئ المسيحيين لأن يحيوا في علاقة مع الثالوث الأقدس فمصدرها و علتها و موضوعها الله الواحد والثالوث.
1813
الفضائل الإلهية هي في أساس الفعل الأخلاقي المسيحي، و هي تنعشه و تميزه. و هي التي تعطي الفضائل الأخلاقية صورتها و تحييها. ينفح الله بها نفس المؤمنين ليجعلهم قادرين أن يسلكوا كأبنائه، وأن يستأهلوا الحياة الأبدية, إنها عربون حضور الروح و فعله في قوى الكائن البشري. و الفضائل الإلهية ثلاث، الإيمان والرجاء  والمحبة
1814
الإيمان: هو الفضيلة الإلهية التي بها نعتقد وجود الله، و كل ما كلمنا به وأوحى، و تعرضه الكنيسة المقدسة علينا لنعتقده، لأن الله هو الحق ذاته. بالإيمان "يسّلم الإنسان أمره كله لله" لذلك يسعى المؤمن إلى معرفة إرادة الله و إلى فعلها. "البار بالإيمان يحيا (روم 1: 17)  الإيمان الحي "يعمل بالمحبة" (غل 5: 6) 
1815
عطية الإيمان تبقى في من لم يخطئ إليها و لكن "بدون الأعمال يكون الإيمان ميّتًا" (يع2: 26) و إذا فقد الإيمان والرجاء والمحبة فهو لا يجعل المؤمن متحدًا اتحادا كاملا بالمسيح، ولا يجعله عضوًا حيًا في جسده
1816
تلميذ المسيح مُلزم لا بأن  يحافظ على الإيمان و يحيا به فقط، و إنما أيضًا بأن يعترف به، ويشهد له باطمئنان، و ينشره "على الجميع لأن يكونوا مستعدّين للاعتراف بالمسيح أمام الناس، و أن يتبعوه على درب الصليب، وسط الاضطهادات التي لا تفارق الكنيسة أبدًا". خدمة الإيمان و الشهادة له لابد منها للخلاص، "كل من يعترف بي قدام الناس، أعترف أنا أيضا به قدام أبي الذي في السماوات. و أمّا من ينكرني قدّام الناس، فإني أنكره، أنا أيضًا، قدّام أبي الذي في السماوات" ( متى 10: 32، 33) 
1817
الرجاء: هو فضيلة الإلهية التي بها نرغب في ملكوت السماوات، والحياة الأبدية، رغبتنا في سعادتنا، واضعين ثقتنا بمواعيد المسيح، ومستندين لا إلى قوانا بل إلى عون نعمة الروح القدس. "ولنتمسك باعتراف الرجاء على غير انحراف، لأن الذي وعد أمين" (عب10: 23) هذا الروح "أفاضه علينا بوفرة، يسوع المسيح مخلصنا حتى إذا تبررنا بنعمته المسيح نصير ورثة على حساب رجاء الحياة الأبدية" (تيطس 3: 6،7)
1818
إن فضيلة الرجاء تلبي التوق إلى السعادة الذي وضعه الله في قلب كل إنسان، و تضطلع بالآمال التي تبعث الناس على العمل، و تنقيها لتوجهها نحو ملكوت السماوات. إنها تصون من تخاذل العزم، و تساند جين التخلّي، و تطيب النفس في ترقب السعادة الأبدية. إن حافز الرجاء يمنع الأنانية، و يقود إلى سعادة المحبة
1819
الرجاء المسيحي يُعيد و يكمل رجاء الشعب المختار الذي أصله و مثاله رجاء إبراهيم، و قد أوفت به في اسحق مواعيد الله و طهرته محنة المحرقة. "لقد آمن على خلاف كل رجاء فصار أبا لأمم كثيرة* (روم  4:28)
1820
ينبسط الرجاء البسيط منذ بدء كرازة يسوع في إعلان التطويبات فالتطويبات تسمو برجائنا إلى السماء كما إلى أرض الميعاد الجديدة، وترسم طريقها عبر ما ينتظر تلاميذ يسوع من محن. و لكن الله يحفزنا، باستحقاقات يسوع المسيح وآلامه في "الرجاء الذي لا يخذُل" (روم 5: 5) إن الرجاء هو "مرساة النفس" الأمينة الراسخة "التي تنفذ إلى حيث دخل يسوع لأجلنا كسابق" (عب 6: 19،20) و هو أيضًا سلاح يحرسنا في معركة الخلاص، "فلنلبس الإيمان و المحبة درعًا، و رجاء الخلاص خوذة" (1 تس 5: 8)
1821
نستطيع إذن أن نرجو مجد السماء، "الذي وعد به الله محبيه و العاملين مشيئته. و يجب على كل واحد في كل ظرف، أن يرجو، بنعمة الله، "الثبات إلى المنتهى"، و الحصول على فرح السماء، كمكافأة من الله أبدية، على الأعمال الصالحة المعمولة بنعمة المسيح، والكنيسة، في الرجاء، تصلي لكي " يخلص جميع الناس" (1طيم 2، 4)، و هي تتوق إلى أن تكون، في مجد السماء، متحدة بالمسيح عريسها،
" تَرَجّي، يا نفسي، تَرَجّي.  تجهلين اليوم و الساعة. اسهري بدقة، فكل شئ يمر بسرعة، على كون نفاذ صبرك يجعل الأكيد موضوع ارتياب، و القصير جدا من الوقت، طويلًا. فَكّري أنهك كلمّا ازددت انخراطًا في المعركة يَقوى برهانُك على ما لإلهك عندك من حب، و تزداد مسرتك ذات يوم مع حبيبك، في سعادة و نشوة ليس لهما من نهاية" 
1822
المحبة هي الفضيلة الإلهية بها نَوَدّ الله فوق كل شئ لأجل ذاته، و نود القريب كنفسنا لأجل الله.
1823 
جعل يسوع من المحبة وصيّة جديدة. و لقد أظهر محبة الآب التي يتقبلها، بمحبته الخاصة "حتى النهاية" ( يو 13: 1). و التلاميذ يقتدون  بمحبة يسوع التي يتقبلونها هم أيضا في ذواتهم بمحبتهم بعضهم ببعض. لذلك قال يسوع، "كما أحبّني الآب أنا أيضًا أحببتكم، فاثبتوا في محبتي" (يو 15: 9). و أيضًا، "هذه وصيتي، أن يحب بعضكم بعضًا كما أحببتكم أنا" (يو 15: 12) 
1824
إن المحبة هي ثمرة الروح و كمال الناموس تحفظ وصايا الله ومسيحه، " اثبتوا في محبّتي. إن حفظتم وصاياي تثبتون في محبّتي" (يو 15: 9،10)
1825
لقد مات المسيح محبة لنا عندما كنا "أعداء" (روم 5: 10). والرب يطلب منا أن نحب مثله حتى أعداءنا. وأن نكون القريب للأبعد، وأن نحب الأولاد و الفقراء مثله. لقد رسم القديس بولس لوحة فريدة للمحبة، "المحبة تتأنى وترفق، المحبة لا تحسد، المحبة لا تتباهي، ولا تنتفخ. لا تأتي قباحة، ولا تطلب ما هو لنفسها. لا تحتد ولا تظن السوء. لا تفرح تفرح بالظلم بل تفرح بالحق تتغاضى عن كل شيء، وتصدق كل شيء، وترجو كل شيء، وتصبر على كل شيء" (1 كو 13: 4-7)
1826
و يقول الرسول أيضًا، " بدون محبة لست بشئ…" و كل امتياز و خدمة حتى الفضيلة…"لا تنفعني بشيء". المحبة تسمو على الفضائل كلها، هي الفضيلة الإلهية الأولى، "الآن يثبت الإيمان والرجاء والمحبة، هذه الثلاثة. لكن أعظمهن هي المحبة" (1 كو 13: 13)
1827
المحبة هي التي تحيي و تلهم ممارسة جميع الفضائل. إنها "رباط الكمال" (كول 3: 14)، هي صورة الفضائل، تربطها وتُنسّق بعضها مع بعض. إنها مصدر ممارستها المسيحية و منتهاها. المحبة تثبت و تنقي قوة حبنا الإنسانية، و تسمو بها إلى كمال محبة الله الفائقة الطبيعية.
1828
ممارسة الحياة الأخلاقية التي تنعشها المحبة تعطي المسيحي حرية أبناء الله الروحية. فلا يقف أمام الله كعبد، يخاف خوف العبد، ولا كمرتزق يسعى إلى أجر، و لكن كابن يبادل بحبه حب "من أحبنا أولا" (1 يو 4: 29 )
" إننا إما نحيد عن الشر خوفًا من العقاب فنكون مثل العبيد، و إما نجري وراء اغراء المكافأة فنكون مثل المرتزقة. وإمّا أخيرا نخضع لأجل الخير ذاته و محبة لصاحب الأمر… فنكون عندئذ مثل الأبناء"
1829
ثمر المحبة: الفرح والسلام والرحمة، وهي تقتضي الإحسان وإصلاح القريب، إنها تريد الخير، وتحمل على المعاملة بالمثل، نزيهة سمحاء، هي صداقة ومشاركة، "منتهي جميع أعمالنا هو المحبة. هنا الخاتمة، فإذا كنا نعدو للحصول عليها، إننا نعدو إليها، و عندما نصل، فيها نجد راحتنا".
1830
مواهب الروح القدس هي التي تساند حياة المسيحيين الأخلاقية. و هذه المواهب هي استعدادات دائمة تجعل الإنسان يتبع حوافز الروح القدس بطواعية.
1831
مواهب الروح القدس  السبع هي الحكمة، والفهم، والمشورة، والقوة، والعلم، والتقوى، ومخافة الله. إنها بكمالها تخص المسيح ابن داود. و هي تتمم فضائل من يتقبلوها و تقودها إلى الكمال، و تجعل المؤمنين يخضعون بطواعية و سرعة للإلهامات الإلهية. "ليهدني روحك الصالح في أرض مستقيمة" (مز 143: 10) "إن جميع الذين يقتادهم روح الله هم أبناء الله… أبناء فإذن ورثة أيضًا، ورثة الله، و وارثون مع المسيح" (روم 8: 14-17)
1832
ثمار الروح هي كمالات يُنشئها فيها الروح القدس كبواكير المجد الأبدي. و التقليد الكنسي يعدد منها اثنى عشرة، " المحبة والفرح والسلام، والصبر وطول الأناة واللطف والصلاح، و المسامحة و الأمانة و الوداعة و العفاف، والطهارة" ( غل 5: 22،23)
1833
الفضيلة هي استعداد عادي وراسخ لعمل الخير.
1834
الفضائل البشرية هي استعدادات ثابتة في العقل الإرادة، تنسق أفعالنا و تنظم أهواءنا وتقود سلوكنا بحسب العقل والإيمان. ويمكن جمعها حول أربع فضائل رئيسة، الفطنة، والعدل، والقوة، والقناعة.
1835
الفطنة تهيئ العقل لتمييز خيرنا الحقيقي في كل ظرف، ولاختيار الوسائل القويمة لإتمامه.
1836
العدل قوامه إرادة ثابتة و راسخة لإعطاء الله والقريب ما يحق لهما.
1837
القوة تؤمّن في المصاعب الثبات والصمود في السعي إلى الخير
1838
القناعة تكبح جماح الشهوة والملذات الحسية و تمنح الاتزان في استعمال الخيور المخلوقة. 
1839
الفضائل الأدبية تنمو بالتربية، و بالأفعال الصادرة عن رؤية، وبالثبات على الجهد، والنعمة الإلهية تنقيها و تسمو بها.
1840
الفضائل الإلهية تهيئ المسيحيين لأن يحيوا في علاقة مع الثالوث الأقدس. مصدرها و علتها و موضوعها الله معروفًا بالإيمان ومرجوًا و محبوبًا لذاته
1841
الفضائل الإلهية ثلاث، هي: الإيمان والرجاء والمحبة. و هي تعطي جميع الفضائل الأخلاقية صورتها و تحييها
1842
بالإيمان نعتقد وجود الله، و كل ما أوحي به إلينا، و تعرضه الكنيسة علينا لنعتقده.
1843
بالرجاء نبتغي من الله و ننتظر بثقة راسخة الحياة الأبدية والنعم لاستحقاقها
1844
بالمحبة نَود الله فوق كل شيء، والقريب كنفسنا لأجل الله. و إنها "رباط الكمال" (كو 3: 14) و صورة الفضائل كلها.
1845
مواهب الروح القدس السبع المعطاة للمسيحيين هي الحكمة والفهم والمشورة والقوة والعلم والتقوى ومخافة الله
1846
الإنجيل هو الكشف، بيسوع المسيح، عن رحمة الله للخطاة. و قد أعلن ذلك الملاك ليوسف، "تسميه يسوع، لأنه هو الذي يخلص شعبه من خطاياهم" (متى 1: 21) وكذلك بالنسبة إلى الافخارستيا سرّ الفداء، "هذا هو دمي، دم العهد  الجديد الذي يهرق عن كثيرين لمغفرة الخطايا" (متى 26: 28) 
1847
"لقد خلقنا الله بدوننا، ولا يريد أن يُخلصنا بدوننا" و تقبل رحمته يقتضينا الإقرار بذنوبنا. "إن نحن قلنا، إنّا بغير خطيئة، فإنما نضل أنفسنا، وليس الحق فينا. وإن اعترفنا بخطايانا فهو أمين وعادل، فإنه يغفر خطايانا، ويطهرنا من كل إثم" (1 يو 1: 8-9)
1848
كما يقول القديس بولس، "حيث كثرت الخطيئة طفحت النعمة " (روم 5: 20) و لكن على النعمة، لكي تقوم بعملها، أن تكشف الخطيئة لترد قلبنا و تمنحنا "البر للحياة الأبدية، بيسوع المسيح ربنا (روم 5: 21). ومثل الطبيب الذي يَسبُر الجرح قبل أن يلأمه هكذا يُلقي الرب بكلمته وروحه ضوءًا شديدًا على الخطيئة: 
"التوبة تقتضي وضع الخطيئة في النور، و تخوي في ذاتها حُكم الضمير الداخلي. و يمكن أن نرى فيها الدليل على فعل روح الحق في أقصى أعماق الإنسان، ويصير ذلك في الوقت عينه بدء عطية جديدة من النعمة والمحبة، "خذوا الروح القدس". و هكذا نكتشف، في وضع "الخطيئة في النور" عطية مضاعفة، عطية حقيقة الضمير، و عطية صحة الفداء. روح الحق هو المعزّي".
1849
الخطيئة اساءة إلى العقل والحقيقة والضمير المستقيم. وهي إجحاف بالمحبة الحقيقية لله والقريب، بسبب تعلق أثيم ببعض الخيور. إنها تجرح طبيعة الإنسان وتؤذي التضامن البشري وقد حددت بأنها "كلمة أو فعل أو شهوة تخالف الشريعة الأزلية"
1850
الخطيئة إهانة لله، "إليك وحدك خطئت والشر أمامك صنعت" (مز 51: 6). و هي تقف في وجه محبة الله لنا، و تُبعد عنها قلوبنا. وهي كالخطيئة الأولى معصية وثورة على الله، بإرادة أن نصير "كآلهة" (تك 3: 5) نعرف  نحدد الخير والشر. و هكذا فهي "محبّة الذات حتى احتقار الله". وبتعظيم الذات المتعجرف هذا تكون الخطيئة مخالفة تمامًا خضوع يسوع الذي حقق الخلاص.
1851
ففي الآلام تحديدًا، حيث تتغلب رحمة الله على الخطيئة، تُظهر هذه على أفضل وجه عنفها وكثرتها، من عدم إيمان، وحقد قاتل، و رفض، و استهزاءات من قبل رؤساء الشعب، وجبانة بيلاطس، وقساوة الجنود، وخيانة يهوذا الشديدة الوطأة على يسوع، وإنكار بطرس، وتخلي الرسل. ولكن تضحية يسوع قد صارت، على وجه خفيّ، في ساعة الظلمة، في ساعة رئيس هذا العالم نفسها، ينبوعًا دائما يتفجر منه غفران خطايانا. 
1852
تنوع الخطايا كبير. والكتاب المقدس يذكر منها سلاسل متعددة. فالرسالة إلى الغلاطيين تقابل أعمال الجسد بثمار الروح، "أعمال الجسد بيّنة، الفجور و النجاسة و العهر و عبادة الأوثان و السحر، و العداوات والخصومات و الأطماع، والمغاضبات والمنازعات والمشاقات والبدع، والمحاسدات والسكر والقصوف، وما أشبه ذلك. و عنها أقول لكم، كما قلت سابقًا، إن الذين يفعلون أمثال هذه لا يرثون ملكوت الله" (غل : 19-21)
1853
يمكن تمييز الخطايا بالنسبة إلى موضوعها، كما هي الحال في شأن كل فعل بشري، أو بالنسبة إلى الفضائل التي تُخالفها زيادة أو نقصانًا، أو بالنسبة إلى الوصايا. التي تتعدّاها، و يمكن تنسيقُها أيضًا بحسب ما لها من علاقة بالله أو القريب أو بالذات ويمكن تقسيمها إلى خطايا روحية و خطايا جسدية، أو خطايا بالفكر أو القول أو الإهمال.أصل الخطيئة هو في قلب الإنسان، وفي إرادته الحرة، بحسب تعليم الرب، "فمن القلب تخرج الأفكار الشريرة، والقتل، والزنى، والفسق والسرقة، وشهادة الزور، والتجديف. "وذلك هو ما ينجس الإنسان" (متى 15: 19-20). وفي القلب أيضًا تقيم المحبة، مبدأ الأفعال الصالحة والنقية، التي تجرحها الخطيئة.
1854
ينبغي تقدير الخطيئة حسب جسامتها. والتمييز بين الخطيئة المميتة والخطيئة العرضية الذي يلمح في الكتاب المقدس قد استتب في التقليد الكنسي. وخبرة الناس تدعمه. 
1855
الخطيئة المميتة: تقضي على  المحبة في قلب الإنسان بتعد كبير لشريعة الله. وتًصرٍفُ الإنسان عن الله الذي هو غايته القصوى و سعادته بتفضيل خير أدنى عليه. الخطيئة العرضية تبقى المحبة، وإن أساءت إليها و جرحتها
1856
الخطيئة المميتة تهاجم فينا المبدأ الحيوي الذي هو المحبة، فتقضي مبادرة جديدة من رحمة الله، و توبة قلب تًنم بوجه اعتيادي في إطار سر المصالحة:
"عندما تعمد الإرادة إلى شئ بحد ذاته مناف للمحبة التي توجّهنا نحو الغاية القصوى، وتكون الخطيئة بموضوعها ذاته مميتة سواء كان مخالفًا لمحبة الله، كالتجديف و الحنث… أو لمحبة القريب كالقتل والزنى… وبالمقابل عندما إرادة الخاطئ أحيانا إلى شيئا فيه إنحراف و لكنه ليس مضادًا لمحبة الله ومحبة القريب، كَلَغْو الكلام وفضول الضحك… مثل هذه الخطايا هي عرضية"
1857
حتى تكون الخطيئة مميتة لا بد من ثلاثة شروط متلازمة، "تكون خطيئة مميتة كل خطيئة مادتها ثقيلة، و يرتكبها الإنسان بكامل وعيه، و بقصد صادر عن رؤية" 
1858
"المادة الثقيلة" توضحها الوصايا العشر، بحسب جواب يسوع للشاب الغني، "لا تقتل، لا تزن، لا تشهد زور، لا تتعدّ على أحد، أكرم أباك و أمك" (مر 10: 19) والخطيئة متفاوتة في جسامتها، فالقتل أعظم من السرقة. وصفة الأشخاص الذين لحق بهم الأذى تحسب أيضا. فممارسة العنف على الأقرباء هي بحد ذاتها جسيمة أكثر منها على الغرباء.
1859
تقتضي الخطيئة المميتة معرفة كاملة و رضى تاما و تفترض معرفة سابقة أن في الفعل خطيئة، وأنه مخالف لشريعة  الله. و تتضمن أيضًا رضي فيه من الرؤية ما يكفي ليكون اختيارًا شخصيًا. والجهل المتصنّع و تصلب القلب لا يُنقصان بل يزيدان السمة الإرادية في الخطيئة
1860
يمكن الجهل الذي لا يتأتى عن الإرادة أن ينقص المسؤولية عن إثم جسيم، إن لم يعذر عليها. و لكن لا يُفترض أن يكون أحد جاهلًا مبادئ الشريعة الأخلاقية المكتوبة في ضمير كل إنسان. كذلك يمكن نزوات الحس و الأهواء أن تُنقص ما في الإثم من سمة إرادية وحرّة، وكذلك الضغوط الخارجية و الاضطرابات المرضية. و الخطيئة عن خبث، باختيار مُتَرَوٍ للشر، هي أعظم.
1861
الخطيئة المميتة هي إمكانية أصلية للحرية الإنسانية كما المحبة نفسها. و هي تؤدّي إلى خسارة المحبة و الحرمان من النعمة المقدسة، أي من حال النعمة. و إذا لم تُفد بالندامة و غفران الله فهي تسبب الإقصاء من ملكوت المسيح، و الموت الأبدي في جهنم، بما أن حريتنا تستطيع القيام باختيارات أبدية لا رجوع عنها. 
و لكن إذا كان باستطاعتنا أن نحكم بأن فعلا ما هو بذاته إثم كبير، علينا، في الحكم على الأشخاص، أن نترك ذلك لعدالة الله و رحمته. 
1862
يخطأ الإنسان خطية عرضية عندما لا يحافظ في مادة خفيفة على القدر الذي تفرضه الشريعة الأخلاقية، أو عندما يخالف الشريعة الأخلاقية في مادة ثقيلة و لكن بدون معرفة كاملة أو رضى تام. 
1863
الخطيئة العرضية تضعف المحبة، إنها تعني تعلقا منحرفا بالخيرات المخلوقة، و تمنع تقدم النفس في ممارسة الفضائل والصلاح الأخلاقي، فتستأهل عقوبات زمنية. و الخطيئة العرضية المتأتيه عن تَرَوٍ ولم تحظ بالندامة تُهيّئنا رويدّا رويدًا لارتكاب الخطيئة المميتة. و لكن الخطيئة العرضية. لا تقطع العهد مع الله. و هي قابلة للإصلاح بنعمة الله. "إنها لا تحرم من النعمة المقدسة أو المؤلهة، ومن المحبة الإلهية، وبالتالي من السعادة الأبدية". 
"لا يستطيع الإنسان، ما دام في الجسد، أن يتجنب كل خطيئة، و على الأقل الخطايا الخفيفة، و لكن هذه الخطايا التي ندعوها خفيفة، لا تحسبها بلا أهمية" فإن كنت تحسبها بلا أهمية عندما تزنها، فارتعد عندما تعدّها. مجموعة من الأشياء الصغيرة تصنع كتلة كبيرة، مجموعة من القطرات تملأ نهرًا. مجموعة من الحبّات تعمل كومة. فما هو عندئذ رجاؤنا؟ إنه قبل كل شئ الاعتراف"
1864
كل خطيئة وتجديف يُغفر للناس، أمّا التجديف على الروح القدس فلن يُغفر" (متى 12: 31). لأن رحمة الله لا حد لها، ولكن من يرفض عن رؤية تقبل رحمة الله بالندامة يأبى الله غفران خطاياه و الخلاص الذي يقدمه الروح القدس. ويمكن أن يقود مثل هذا التصلب إلى انتفاء التوبة الأخيرة وإلى الخسارة الأبدية. 
1865
الخطيئة تستجر إلى الخطيئة، وتولد الرذيلة بتكرار الأفعال ذاتها. فينتج من ذلك أميال أثيمة تظلم الضمير، وتفسد التقويم العملي للخير والشر. وهكذا تسعى الخطيئة إلى التكاثر والاستقواء، و لكنها لا تستطيع استئصال الحس الأخلاقي من جذوره.
1866
يمكن تقسيم الرذائل بحسب الفضائل التي تُضادّها، أو ربطها بالخطايا الرئيسة التي ميزتها الخبرة المسيحية في أثر القديس يوحنا كاسيان و القديس غريغوريوس الكبير. و تدعى رئيسة لأنها تولد خطايا أخرى و رذائل أخرى. و هي الكبرياء والبخل، والحسد، والغضب، والنجاسة، والشراهة، والكسل ( أو الاسيديا)
1867
يذكر التعليم الديني التقليدي أيضًا أن هناك "خطايا تصرح إلى السماء" فيصرخ إلى السماء، دم هابيل، و خطيئة السدوميين، و هتاف الشعب المظلوم في مصر، و شكوى الغريب و الأرملة و اليتيم، و ظلم الأجراء.
1868
الخطيئة فعل شخصي، وعلاوة على ذلك نتحمل مسؤولية عن خطايا الآخرين عندما نشارك فيها.
- بالمشاركة المباشرة والطوعية،
- بالأمر أو المشورة بها، أو الثّناء أو الموافقة عليها،
- بعدم الكشف عنها أو منع حدوثها، عندما يكون ذلك لزامًا علينا، 
- بحماية من يصنعون الشر
1869
هكذا تجعل الخطيئة الناس متواطئين بعضهم مع بعض، و تُسلط بينهم الشهوة و العنف و الظلم، و تحدث الخطايا أوضاعًا اجتماعية ومؤسسات مخالفة للجودة الإلهية. "وهيكليات الخطيئة" هي التعبير عن الخطايا الشخصية ونتيجتها. إنها تحمل ضحاياها على أن يصنعوا هم أيضًا الشر. وهي، على سبيل التشبيه، تكون "خطيئة اجتماعية"
1870
إن الله قد أغلق على الجميع في المعصية لكي يرحم الجميع (روم 11: 32)
1871
الخطيئة هي "كلمة أو فعل أو شهوة تخالف الشريعة الأزلية". إنها إهانة لله، و هي تقف في وجهه في عصيان يخالف خضوع المسيح. 
1872
الخطيئة فعل يخالف العقل، ويجرح الطبيعة البشرية، ويسئ إلى التضامن البشري. 
1873
أصل كل الخطايا هي في قلب الإنسان. و تقاس أنواعها و جسامتها خصوصًا بالنسبة إلى موضوعها. 
1874
الاختيار الصادر عن رؤية، أي عن معرفة وإرادة، لشئ يخالف مخالفة كبيرة شريعة الله و الغاية القصوى للإنسان، هو خطيئة مميتة. وهذه تقضي فينا على المحبة التي بدونها تكون السعادة الأبدية مستحيلة. وهي بدون الندامة، تسبب الموت الأبدي
1875
الخطيئة العرضية هي انحراف أخلاقي يمكن أن تصلحه المحبة التي تبقيها فينا تلك الخطيئة. 
1876
تكرار الخطايا، حتى العرضية، يولد الرذائل، التي نميز بينها الخطايا الرئيسة

